---
title:  "As memórias do computador"
author: Prof. Jocilé Serra
date: 2022-11-14 10:00:00 -0300
categories: [AULAS, MONTAGEM E INSTALAÇÃO DE SISTEMAS]
tags: [componentes, memória]
---
A memória é a parte do computador responsável por armazenar dados e instruções, ela pode ser volátil - que é apagada ao ser desligada, ou permanente.

## Tipos principais

* Memória rápida - acesso direto no ship do processador:
  * Registadores - dados de programas,
  * Cache L1, L2 - dados mais acessados;
* principal - fundamental para o funcionamento de um computador:
  * RAM - onde é carregado tudo que está em uso no momento,
  * ROM (BIOS/UEFI) - inicialização do computador;
* Secundária - necessidade de armazenar os dados para uso futuro (permanente):
  * HD (Hard Disk),
  * SSD,
  * Pendrive,
  * CD,
  * DVD,
  * nuvem - internet, etc.

## Características da memória

* Capacidade:
  * expressa em função de bytes: 1 GB, 2 GB ou 4 GB;
  * tamanho da palavra: 8, 16, 32 ou 64 bits.
* Métodos de acesso:
  * acesso sequencial: Ex: unidade de fita.
  * acesso direto: Ex: HD.
  * acesso aleatório: memória principal e alguns sistemas de cache.
  * associativo: Ex: memórias cache
* Desempenho:
  * Tempo de acesso
  * Tempo gasto para efetuar uma operação de leitura ou de escrita;
  * Tempo de ciclo de memória
  * Tempo adicional requerido antes que um segundo acesso possa ser iniciado.
* Taxa de transferência:
  * taxa na qual os dados podem ser transferidos de ou para a unidade de memória.

## Tecnologias da memória

* semicondutor;
* superfície magnética;
* memórias ópticas; e
* magneto‐ópticas.
* Volátil, não‐volátil, apagável e não‐apagável

## Hierarquias da memória

* Seu objetivo é conseguir uma maior eficiência (velocidade vs. custo);
* Sua estruturação hierárquica:
  * o termo hierarquia de memória também serve para facilitar a compreensão,
  * relacionar as características e tipos de memória.
* São organizadas em relação às características principais:
* capacidade;
* tempo de acesso; e
* custo;

## Funcionamento

* Lógica de sistema eficiente:
  * as informações acessadas com maior frequência ficam mais próximas do processador e armazenadas em memórias rápidas:
  * Ex: Registradores, cache L1, L2 ou L3, ou ainda na RAM;
* as informações acessadas com menor frequência ficam mais distantes do processador e são armazenadas em memórias mais lentas:
  * Ex: HD, SSD, CD/DVD, Pendrive, nuvem.
* Como funciona:
  * o processador ao solicitar um determinado dado verifica se este dado está na memória mais próxima,
  * se não, verifica as demais memórias até completar o ciclo.

## Hierarquia

### memória rápida

* Registrador:
  * memória temporária usada pelo processador no processamento das instruções.
* Eprom/Rom/CMOS:
  * : memória onde se guardam as instruções de inicialização do computador.
* Cache L1, L2 ou L3:
  * : Armazena partes da memória principal que são usados frequentemente pelo processador.

### memória principal RAM

* acesso mais rápido, porém, ainda com capacidade reduzida de armazenamento;
* armazena informações temporariamente durante a execução de um processo;
* volátil.

### Memória Secundária

* também conhecida por memória de massa;
* armazenar grande quantidade de dados;
* não volátil;
* não é acessada diretamente pelo processador, pois não é possível endereçá-la diretamente;
* acesso lento (uso de barramento);
* Hard Disk (HD) é um exemplo de memória secundária;
* alta capacidade de armazenamento;
* programas e arquivos pessoais são armazenados nele, inclusive o Sistema Operacional.

## Taxa de Transferência

* Taxa de Transferência Interna: indica a taxa que a cabeça de leitura e gravação consegue atingir; Unidade: RPM - rotações por minuto;
* Taxa de Transferência Externa: indica a taxa máxima que o HD atinge para transferir os dados para fora e viceversa(barramento externo);
* Taxa de Transferência prática(real): estabelece um tipo de média entre as taxas interna e externa;

## As memórias e os processadores

* Os processadores (ou CPUs, de Central Processing Unit) são chips responsáveis pela execução de cálculos, decisões lógicas e instruções que resultam em todas as tarefas que um computador pode fazer e, por esse motivo, são também referenciados como “cérebros” dessas máquinas. Para fazer esses trabalhos, o processador utiliza uma linguagem numérica, chamada de binária, que transforma em zeros e uns, toda a informação que circula pelo computador, sejam números, letras ou instruções.
* O processador é um chip de silício responsável pela execução das tarefas de um computador. Para entender como um processador funciona, é conveniente dividirmos um computador em três partes: processador, memória e um conjunto de dispositivos de entrada e saída (ou I/O, de Input/Output).
* Através dos dispositivos de entrada chegam as instruções para serem processadas, essas instruções são carregadas na memória, então o processador interpreta as instruções, gerando uma saída correspondente, que pode ser armazenada no HD, ser impressa ou etc.

## Referências

* [Apostila Montagem e Instalação de Sistemas Informáticos. Governo do Estado do Ceará](https://educacaoprofissional.seduc.ce.gov.br/images/material_didatico/redes_de_computadores/redes_de_computadores_montagem_instalacoes_sistemas_informaticos.pdf)
* [Aulas anteriores de Montagem e Instalação de Sistemas Informáticos](https://aulas.jocile.com/redes/montagem-e-instala%C3%A7%C3%A3o-de-sistemas-inform%C3%A1ticos)
