---
title:  "Linguagem de Consulta Estruturada - SQL"
date: 2023-05-24 17:00:00 -0300
categories: [DESENVOLVIMENTO, PROGRAMADOR]
tags: [Senac, programador, banco de dados]
---
O SQL (Structured Query Language), ou Linguagem de Consulta Estruturada, é uma linguagem de programação usada para interagir com bancos de dados relacionais. Ele permite a criação, manipulação e consulta de dados em um banco de dados, fornecendo uma maneira padronizada de lidar com informações estruturadas.

## Funcionalidades e Operações do SQL

O SQL oferece várias funcionalidades e operações para gerenciar bancos de dados e realizar análises de dados em tempo real. Algumas das principais características são:

- **Criação de banco de dados**: o SQL permite a criação de bancos de dados para armazenar informações de forma organizada. É possível definir a estrutura, relacionamentos e restrições dos dados a serem armazenados.
- **Criação de Tabelas**: as tabelas representam as entidades e atributos que compõem o banco de dados. Com o SQL, é possível criar tabelas, definir os tipos de dados dos atributos e estabelecer as chaves primárias e estrangeiras.
- **Inserção de dados**: o SQL permite inserir registros em uma tabela, fornecendo os valores correspondentes aos atributos definidos. Isso possibilita a adição de novos dados ao banco de dados.
- **Consulta de dados**: a consulta é uma das principais operações do SQL. Com a cláusula SELECT, é possível recuperar dados específicos de uma ou mais tabelas. As consultas podem ser modeladas de acordo com as necessidades do usuário, permitindo a filtragem, ordenação e agrupamento dos resultados.
- **Alteração de dados**: o SQL possibilita a alteração dos dados existentes em uma tabela. É possível atualizar valores de atributos específicos, modificar a estrutura da tabela ou adicionar novas colunas.
- **Exclusão de dados**: com o SQL, é possível excluir registros de uma tabela utilizando a cláusula DELETE. Isso permite remover informações indesejadas ou desatualizadas do banco de dados.
- **Análise de dados**: o SQL oferece recursos avançados de análise de dados. Por meio de funções agregadas, como SUM, AVG, MAX e MIN, é possível realizar cálculos estatísticos e obter informações resumidas sobre os dados armazenados.

## Utilização do SQL

O SQL é amplamente utilizado em várias áreas, incluindo:

- **Tecnologia da Informação**: profissionais de TI utilizam o SQL para gerenciar bancos de dados, criar consultas complexas e garantir a integridade dos dados.
- **Engenharia de Software**: desenvolvedores de software incorporam o SQL em seus aplicativos para interagir com bancos de dados e manipular informações.
- **Sistemas/Aplicativos**: o SQL é usado em sistemas e aplicativos que exigem armazenamento e recuperação eficientes de dados, como sistemas de gerenciamento de conteúdo, sistemas de gestão de relacionamento com o cliente (CRM) e sistemas de gerenciamento de estoque.
- **Data Science**: profissionais de ciência de dados utilizam o SQL para extrair, transformar e carregar dados (ETL) de fontes diversas, além de realizar análises e criar modelos.
- **Marketing**: profissionais de marketing usam o SQL para segmentar dados, realizar análises de

clientes e executar campanhas direcionadas com base em informações armazenadas em bancos de dados.

- **DBA (Administrador de Banco de Dados)**: os DBAs são responsáveis pela administração e manutenção de bancos de dados, e o SQL é uma ferramenta essencial em suas atividades diárias.

## Análise de Dados com SQL

Com o aumento do volume de dados disponíveis, a análise de dados se tornou uma parte fundamental em diversos campos. O SQL desempenha um papel importante nesse contexto. Algumas áreas em que o SQL é aplicado na análise de dados incluem:

- **Aplicação em Negócios**: o SQL permite a realização de análises de negócios, como identificação de tendências, segmentação de clientes, análise de mercado e previsão de demanda.
- **Marketing**: profissionais de marketing podem usar o SQL para extrair insights de dados de campanhas, analisar o desempenho de anúncios e medir o impacto das estratégias de marketing.
- **Medicina**: o SQL é utilizado na análise de dados clínicos, como registros de pacientes, resultados de exames e históricos médicos, auxiliando médicos e pesquisadores na tomada de decisões e identificação de padrões.
- **Inteligência Artificial**: o SQL é uma linguagem essencial para trabalhar com bancos de dados em projetos de inteligência artificial e aprendizado de máquina. É usado para extrair dados de treinamento, realizar pré-processamento e análise exploratória.

## Comandos Básicos do SQL

### ESTRUTURAÇÃO (DDL - Data Definition Language)

- **CREATE DATABASE**: cria um novo banco de dados.
- **CREATE TABLE**: cria uma nova tabela no banco de dados.
- **ALTER TABLE**: modifica a estrutura de uma tabela existente.
- **DROP TABLE**: exclui uma tabela do banco de dados.

### MANIPULAÇÃO DE DADOS (DML - Data Manipulation Language)

- **INSERT**: insere dados em uma tabela.
- **UPDATE**: atualiza dados existentes em uma tabela.
- **DELETE**: exclui registros de uma tabela.

### CONSULTA (DQL - Data Query Language)

- **SELECT**: recupera dados de uma ou mais tabelas com base em condições especificadas.

> O SQL é uma linguagem poderosa e versátil para manipulação e análise de dados em bancos de dados relacionais. Sua ampla utilização e suporte em diferentes áreas e setores destacam sua importância e relevância no mundo da tecnologia e dos negócios.
{: .prompt-info }

## Exemplo de Uso do SQL

Criação de Banco de Dados, Tabela, Inserção, Atualização e Exclusão de Dados.

Vamos acompanhar um exemplo prático do uso do SQL para criar um banco de dados, criar uma tabela, inserir dados nessa tabela, atualizar registros existentes e excluir dados da tabela.

### Criação do Banco de Dados

Para começar, vamos criar um novo banco de dados chamado "exemplo_db". Utilizaremos o comando `CREATE DATABASE` para realizar essa tarefa:

```sql
CREATE DATABASE exemplo_db;

```

### Criação da Tabela

Agora que temos o banco de dados criado, vamos criar uma tabela chamada "usuarios" dentro desse banco. Essa tabela armazenará informações dos usuários, como nome, e-mail e idade. Utilizaremos o comando `CREATE TABLE` para criar a tabela:

```sql
USE exemplo_db;

CREATE TABLE usuarios (
    id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    nome VARCHAR(50),
    email VARCHAR(100),
    idade INT
);

```

Nesse exemplo, definimos a tabela "usuarios" com quatro colunas: "id" (chave primária), "nome", "email" e "idade".

### Inserção de Dados na Tabela

Agora que a tabela foi criada, podemos inserir dados nela. Utilizaremos o comando `INSERT INTO` para realizar a inserção de registros. Vamos adicionar dois usuários ao nosso banco de dados:

```sql
INSERT INTO usuarios (nome, email, idade)
VALUES ('João Silva', 'joao.silva@example.com', 30),
       ('Maria Santos', 'maria.santos@example.com', 25);

```

Essa instrução insere dois registros na tabela "usuarios", com os respectivos valores para as colunas "nome", "email" e "idade".

### Atualização de Dados na Tabela

Suponha que desejamos atualizar o e-mail do usuário com o ID igual a 1. Utilizaremos o comando `UPDATE` para realizar essa atualização:

```sql
UPDATE usuarios
SET email = 'joao.novoemail@example.com'
WHERE id = 1;

```

Essa instrução atualiza o valor da coluna "email" para `'joao.novoemail@example.com'` onde o ID é igual a 1.

### Exclusão de Dados na Tabela

Por fim, vamos excluir o usuário com o ID igual a 2 da tabela "usuarios". Utilizaremos o comando `DELETE` para realizar a exclusão:

```sql
DELETE FROM usuarios
WHERE id = 2;

```

Essa instrução exclui o registro da tabela "usuarios" onde o ID é igual a 2.

---

Neste exemplo, vimos como criar um banco de dados, criar uma tabela, inserir dados nessa tabela, atualizar registros existentes e excluir dados da tabela usando comandos SQL. Essas operações básicas são fundamentais para manipulação de dados em um banco de dados relacional.

## Referências

[SQLite (O Banco de Dados de Bolso) // Dicionário do Programador](https://www.youtube.com/watch?v=xOODmm-NdUc)

[Introdução SQL -  Aula 01 - Minicurso de SQL](https://www.youtube.com/watch?v=Lq3yWn-Wb0w&list=PLTYLKz3zyxKonrLifrisb02uIjIIVvGnZ)

[Como Conectar ao SQLite com Java](https://terminalroot.com.br/2022/06/como-conectar-ao-sqlite-com-java.html)

[Command Line Shell For SQLite](https://www.sqlite.org/cli.html)

[Workbench - Criando  diagrama ER, exportando para SQL, implemantando  e manipulando](https://www.youtube.com/watch?v=WTyqp5PjdGI)

[Apostila Seduc - {{site.data.references.apostilas.informatica[0].name}} pdf]({{site.data.references.apostilas.informatica[0].link}})

[Livro restrito da biblioteca Senac - {{site.data.references.apostilas.senac[15].name}}]({{site.data.references.apostilas.senac[15].link}})

[Livro restrito da biblioteca Senac - {{site.data.references.apostilas.senac[16].name}}]({{site.data.references.apostilas.senac[16].link}})
